# 新人エンジニアに役立った命名規則 6 選とアンチパターン 3 選

## 関数は動詞で始める

上記でも Boolean などアンチパターンに陥る可能性がある。

## 一般的に良いとされている命名 6 選

1. **1/ is + 形容詞**
2. **三人称単数**
3. **三人称単数の動詞 + 名詞**
4. **should + 動詞原型**
5. **has or is + 過去分詞**
6. **can + 動詞原型**

## is + 形容詞

形容詞の状態であるべきかを尋ねる

```
- isEmpty
- isNull
```

## has or is + 過去分詞

動詞の態がどうなったかを尋ねる。

```
- hasSent
- isChanged
```

## can + 動詞原型

動詞の挙動が可能かを尋ねる。

```
 - hasSent
 - isChanged
```

挙動の結果。可能か、可能じゃないかの判断をする変数。

可能じゃないと言う結果を持つのもあり。

でも、多分用途や、組織によって、好まれない。

```typescript
// sample code

function canGet(user: User): boolean {
  // もしユーザーが「admin」ならデータ取得可能とする
  if (user.role === "admin") {
    return true;
  }
  // それ以外のユーザーはデータ取得不可
  return false;
}

// 実際のデータ取得処理
if (canGet(currentUser)) {
  // データ取得が可能な場合の処理
  console.log("データを取得します");
} else {
  // データ取得が不可能な場合の処理
  console.log("データ取得の権限がありません");
}
```

## 三人称単数

動詞の状態を尋ねる。後ろに続く名刺が明確な場合に続く。

## 三人称単数の動詞 + 名詞

動詞の状態に名詞を付け加える。

- `existsError`：エラーが存在する
- `hasRequiredKeys`：必要なキーを持っている

### その他、参考

#### 取得

`get`：取得 一般的 外部に撮りに行くというニュアンスではない。

`fetches`：取得 外部に取りに行く。API からデータを取得するにはふさわしい名前

#### 処理

`processes`：処理 データを具体的に変換、処理。

`handles`：処理する、対応する　上記のような複雑な処理ではなく、広義な意味での処理。

updates：更新

creates：作成

deletes：削除

checks：確認

saves：保存

reads：読む

writes：書き込む

calculates：計算

reruns：返す

generates：生成

loads：読み込み

validates：検証

## should + 動詞原型

動詞の挙動を実施するかを尋ねる。

- `shouldContinue`
- `shouldCollect`
- `shouldRedirect`

## アンチパターン

### check + Something

Yes or No なのか不明確のため

- `checkPersonalityId`
- `checkError`

#### check の代替となる単語

- `validate`:検証する
- `verify`:（事実、条件を）確認する
- `ensure`:保証する
- `assert`:（期待が真偽であることを確認）断言する

#### conclusion:結論

`check`を使っちゃいけないわけではないが、抽象的な単語なため、取り扱いに気をつける必要がある。

- `result`：結果
- `conclusion`:結論
- `ending`:結末

### is + be

文法的にアウト

```
ex/
誤) isFail / isEnable
正) isFailed / isEnabled
```

### 動詞の原型 + 名詞

同上

```
ex/
誤) existError
正) existsError
```

### conclusion:結論

英文法を全然理解してないので、やらかしてしまいそうな間違いな気がする

## 参考

[新人エンジニアに役立った命名規則 6 選とアンチパターン 3 選](https://qiita.com/uehiro22/items/7a2b0b3b72f458018632)
