# 2000 年以降 20 年間のプログラミング技術の歴史を振り返って、得た知見を書いてみる

## 開発の効率化

**「銀の弾丸はない。」**

つまり、1 つで全ての事象を解決できる万能薬は存在しないため、複数技術を用いて解決する必要がある。

世の中はリッチな UI を求めすぎてる。

需要に伴い、課題が増える。1 つの技術は複数の技術で解決しなければいけないため、やらないといけないことが増えた。

この対策として、アジャイル開発が取り入れられた。

**「コンピューターにできることはコンピューターにやらせる」**

## 設定より規約

元来より、java はオープンな技術であり、何にでも対応できた。
でもしかし but、自由度が高すぎるが故の悩みとして設定を毎時行わなければいけないというモヤモヤがあった。

そんな時、Rails が登場した。

> 2005 年頃、Ruby on Rails (以下 Rails) が一気に注目を集めました。

**Rails の思想の根底にあるのは DRY (Don't Repeat Yourself) です。**

> 設定で変更できる柔軟性はある程度あってもいいけど、「規約」を決めておいて、それに従っていれば設定を書かなくてもいい。

近年の、`Prettier`、`jest`などの`zero config`の元祖となる考え。

Rails の「設定より規約を」はかなり強力であり、規約にしたがってれば、よく書くコードは Rails が自動生成してくれる。

## メタプログラミング

> プログラムを生成するプログラムを書くことを **メタプログラミング** と言います。

Rails が自動生成するものには、下の 2 種類がある

```text
- CLI コマンドで雛形を生成する
- Rails が起動時に内部でコードを動的に生成
```

> テンプレートの目的は、プログラマが一度コードを書くだけで、そのコードが型の形式に準拠して広範囲の型に適用できるようにすること

## IDE

テキストエディターは vim が主流だった。

でも、IDE が登場してから色々変わった。

vim は、エディタに特化しているが、IDE には、デバッガ、コンパイラ、コード補完、PJ 管理、ビルドツールなどデフォでたくさんの機能を持ってる。

対して、vim も同じようなことはできるがデフォじゃない。機能拡張することで、IDE ができることを再現している。

## 型チェック

[型チェック](https://qiita.com/k5n/items/0fbd47bb2ba0625c37ce#%E5%9E%8B%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%83%E3%82%AF)

## Rust メモリ管理

コンパイル時にメモリ違反をチェックする

C,C++ではできなかったことを Rust は可能にする

## FW

2005 年 Rails の登場後、FW の活用はコーディングにおいて当たり前になった

セキュリティも FW がバッチリ保証

### その他もろもろ

- SQL インジェクション対策のためのエスケープ
- XSS 対策のための HTML をエスケープ
- CSRF 対策

web アプリの開発に、FW 以外の知識が無くても開発できるようになってしまった。

## 語彙

コンパイル [1]

コンパイラ [2]

コロケーション [3]

コモディティ化 [4]

SOLID 原則 [5]

DRY 原則 [6]

KISS 原則 [7]

コンウェイ [8]

[1]: 別の形式、書式に変換する作業
[2]: プログラム言語を機械語に変換する作業
[3]: サーバー、回線装置を共同の場所に設置すること
[4]: 経済用語：個性を失い、期待されていたものが一般化していくさま

[5]:
[6]:
[7]:
[8]:

**[2000 年以降 20 年間のプログラミング技術の歴史を振り返って、得た知見を書いてみる](https://qiita.com/k5n/items/0fbd47bb2ba0625c37ce#%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%81%AE%E5%8A%B9%E7%8E%87%E5%8C%96)**
